---
description: 'Однажды наступит тот день, когда самые продвинутые IT-компании научатся пользоваться ссылками. Тогда заживем.'
image: cover.png
---

# Links, please

<%- include('/svg/history-solid.svg') %>Примеры, на которые ссылается пост, давно протухли, но смысл поста до сих пор актуален.
{.notice .is-with-icon .is-info .block .is-mb-big}

Однажды наступит тот день, когда [самые](//twitter.com) [продвинутые](//instagram.com) [IT-компании](//plus.google.com) научатся пользоваться ссылками. Тогда заживем.

## Три правила ссылок {#three-rules-of-the-links}

### Раз {#first}

Если вам в `href` очень хочется положить `javascript: void(0);`, `#` или еще какую-нибудь фигню, успокойтесь, глубоко вздохните и замените ссылку на `button`.

Кнопка воспринимает событие `click`, стили `:hover` и `:active` и попадает в общий _tabindex_ точно так же, как и ссылка. Невероятно!

<div class="text-container notice is-with-big-icon font-size is-smaller block is-mb">
          
<%- include('/svg/umbrella-solid.svg') %>Можно также использовать любой другой тег, например `span`, но он не будет ловить фокус, а событие *click* не будет вызываться по нажатию энтера, что убивает все преимущества кнопки в плане доступности использования.

Можно добавить спану аттрибут `tabindex="0"` и повесить обработчики на нажатие энтера, а можно не париться и сделать `button`, который еще и семантически более уместен.

</div>

### Два {#second}

Если вам очень хочется запихнуть в ваш элемент `onclick="location.href='...'"`, остановитесь, вздохните еще раз и сделайте ссылку. Теперь вашу ссылку можно открыть в новой вкладке, вызвать контекстное меню браузера с кучей функций, а адрес ссылки будет виден при наведении мыши. Поразительно!

### Три {#third}

Единственный случай, когда можно (и нужно) вешать обработчик на ссылку — если есть что показать по ссылке. При этом важно, чтобы обработчик срабатывал только при нажатии левой кнопки мыши без кнопок-модификаторов.

Классический пример — превьюшки фоток. При нажатии на превьюшку показывается большая фотка поверх текущего контента. При клике колесом или <kbd>ctrl</kbd>-клике фотка открывается в новой вкладке. Контекстное меню тоже работает. Юзеры с отключенным&nbsp;/ сломанным яваскриптом получают рабочую ссылку на фотку. Все довольны:

HTML:

```html
<%- include('proper-link.html') %>
```

JS + jQuery:

```js
<%- include('proper-link.js') %>
```

Результат:

<figure>
	<%- include('proper-link.html') %>
</figure>

<script src="/js/jquery-3.5.1.slim.min.js"></script>
<script>
<%- include('proper-link.js') %>
</script>

ИЕ версии 8 и ниже в событие `click` всегда возвращает `button` равный нулю. В результате клик колесом также приведет к выполнению функции, но все остальное будет работать корректно. <del>Я бы с этим не заморачивался, но если очень хочется, [можно заморочиться](http://unixpapa.com/js/mouse.html).</del> <span class="notice is-info is-inline"><%- include('/svg/history-solid.svg') %> Не стоит, ИЕ8 давно мертв.</span>

## Хорошие ребята {#good-guys}

Есть много других ситуаций, в которых также очень желательно оставлять функционал ссылки. Смотрите, как делают хорошие ребята:

### Переключение страниц {#pagination}

[Пагинатор комментариев на vk.com](http://vk.com/wall-35502680_11833) переключает страницы без перезагрузки, но оставляет возможность открыть страницу в новой вкладке.

### Форма логина&nbsp;/ регистрации {#login-registration-form}

На [реддите](//reddit.com) форма логина и регистрации открывается в попапе поверх текущей странице, если кликнуть левой кнопкой мыши, и на новой вкладке, если нажать колесом. Правда, они не учли кнопок-модификаторов.

### Дополненный функционал {#extended-functionality}

Случайно наткнулся на этот пример, когда на [метакритике](http://www.metacritic.com/game/pc/limbo) отказались загружаться скрипты. Кнопка *Expand* под пользовательскими отзывами — ссылка на ту же страницу с GET-параметром, например `?user_review_id=1713311`. При отключенном или сломанном (как в моем случае) яваскрипте сервер отдаст вам страницу с раскрытым отзывом пользователя. Отличный пример [ненавязчивого яваскрипта](https://en.wikipedia.org/wiki/Unobtrusive_JavaScript). Грамотный фоллбек на серверную часть сохранил функционал сайта при упавшем CDN-сервере.

## Плохие ребята {#bad-guys}

### Twitter

Твиттер встал на путь истины и стал потихоньку исправлять свои косяки. Профиль юзера можно открыть в новой вкладке — гут. Кнопочка *refresh* в сайдбаре и кнопка нового твита используют `button` — тоже гут (а можно было и ссылку на форму нового твита сделать).

Тем не менее, постоянно попадаются `<a href="#">`. Ссылки *reply*, *retweet* и *favourite* никуда не ведут, [а](https://twitter.com/intent/tweet?in_reply_to=386573856179113985) [могли](https://twitter.com/intent/retweet?tweet_id=386573856179113985) [бы](https://twitter.com/intent/favorite?tweet_id=386573856179113985).

### Google+ {#google-plus}

Та же ситуация, что и с Твиттером. В целом, ребята исправляются (раньше все было очень плохо), тем не менее на главной странице менюшка переключения кругов по-прежнему использует `data-dest="stream/circles/p4765f1c30e7d2c98"` вместо нормальной ссылки, а аватарка в верхнем правом углу завернута в ссылку с моим любимым `javascript:void(0)`.

### Instagram

Все плохо. `javascript:;` в кнопках, ни одна ссылка не открывается в новой вкладке. Ребята запилили навигацию через хистори стейты, но о вкладках не особо слышали. Ведь одной вкладки для среднего хипстера вполне достаточно, да?

## TL;DR

Используйте `button` для действий на странице, `a` для ссылок и для действий с фоллбеком, доступным по ссылке.

Несмотря на то, что сейчас сложно найти устройство без яваскрипта, ситуации, когда скрипт по той или иной причине не загружается или выполняется с ошибкой, происходят довольно часто. В таких случаях грамотные фоллбеки помогут сохранить функционал сайта.

## Ссылки по теме

- [«Жми сюда!»](http://pepelsbey.net/pres/push-it/), *Вадим Макеев*
- [«When is a link not a link?»](http://adactio.com/journal/6022/), *Jeremy Keith*
- [Javascript Madness: Mouse Events](http://unixpapa.com/js/mouse.html), *Jan Wolter*
