---
layout: post
title: "Тестирование адаптивных сайтов"
categories: p
lang: ru
---
#Тестирование адаптивных сайтов

{% include pic.htm src='whiteboard.jpg' a='Доска результатами теста сайта в различных браузерах' %}

Как правильно [замечают](http://www.quirksmode.org/blog/archives/2010/02/the_iphone_obse.html) многие хорошие ребята, проверить работоспособность вашего адаптивного творения на айфончике недостаточно. Как минимум, стоит озаботиться несколькими основными платформами: iOS, Android (а там свой зоопарк браузеров), Windows Phone,
Blackberry.

Если вы Лев Толстой не только на словах, то все перечисленное --- ваш обязательный
минимум, который вы радостно расширяете любыми попадающимися под руку железками и эмуляторами.

##Коротко про десктопные браузеры

###Windows

Первым делом --- последние стабильные версии Firefox, Chrome, Opera, Safari, IE, плюс Opera 12, с этим все ясно. Через годик-полтора о 12 Опере и движке Presto можно будет забыть насовсем :-(

Основной затык, как всегда, с IE. Юзеры почти равномерно размазаны по трем версиям браузера. Несколько версий IE держать в системе нельзя, всякие ИЕ-тестеры --- лажа. Даже если заработают, родной икспишный рендеринг шрифтов с их помощью увидеть не получится.

Выход --- ставим VirtualBox, клонируем три виртуалки с winXP, отдаем
им по 192 Mb оперативки и ставим,
соответственно, 6, 7 и 8 осликов. IE6 я лично держу для всяких редких случаев. На его полноценную поддержку я давно забил.

IE7 тоже пора отправлять на свалку, но обычно вся его поддержка заканчивается пятью правилами в стилях и подключением фоллбека для иконочных шрифтов. Все остальные фоллбеки применяются и к IE8, который все еще приходится поддерживать.

Делаем еще одну виртуалку на Win 7 (512 Mb оперативки) и ставим туда IE9. Все это хозяйство замечательно летает
параллельно:

{% include pic.htm src='virtual_machines.jpg' c='Уи-и-и-и' %}

Надеюсь, автообновление IE10 избавит меня от еще одной виртуалки, когда выйдет IE11.

По желанию можно поставить какой-нибудь Firefox 3.6. Часто помогает отловить простые баги, связанные с использованием новых свойств CSS. Обычно легко фиксится фоллбеком на старые свойства. Этакая проверка на Graceful Degradation.

###Linux & Mac

Стоит также иметь виртуалку с каким-нибудь дистрибутивом Линукса, и, если есть возможность, ухватить железку с OS X. Отличия рендеринга в одних и тех же браузерах в разных системах незначительны, пока дело не доходит до системных компонентов. Например, значительно отличается поведение элементов форм, рендеринг шрифтов и внешний вид курсоров.

##Мобильные устройства

Первое правило: есть возможность тестировать на железке, а не на эмуляторе, --- тестируйте на железке. Вот пара причин:

- Эмулятор не потрогать. Размер текста, ссылок, кнопок, работу тача в целом можно адекватно оценить только на устройстве.
- Производительность эмулятора часто не соответствует производительности железки. Не получится увидеть тормоза и переполнение памяти на слабых устройствах, не оценить скорость отрисовки анимаций и работы скриптов.
- Много глючных и неудобных эмуляторов.
- Отсутствие эмуляторов редких устройств.

Моя первоначальная идея купить по устройству на каждой из популярных операционных систем (iOS, Android, Windows Phone) осуществилась и переросла в собирательство редких девайсов с браузером на борту.

Так в коллекции появились Kindle Keyboard и Kindle Paperwhite со своими черно-белыми вебкитами и Nokia Asha 501 (мобилка на модифицированной S40 с ужасным Ovi браузером и не такой ужасной Оперой мини на JAVA).

В пути из Китая нонеймовая мобилка с Андроидом 2.3 и Nintendo DSi, которую я заказал после прочтения [вот этой статьи](http://maban.co.uk/73). В планах несправедливо забытая Blackberry, что-то с тачскрином на Win 8 и много чего еще.

{% include pic.htm src='zoo.jpg' c='Зоопарк' %}

Покупайте девайсы, отбирайте старье у друзей, заказывайте редкие штуки на [dx.com](//dx.com) и [ебее](//ebay.com). Разводите свой зоопарк.

###Где тестировать

Обязательный набор:

- **iOS** --- Safari и Opera Mini
- **Android** --- дефолтный браузер на 2.x, дефолтный браузер на 4.x, Chrome, Firefox, Opera Classic, Opera, Opera Mini
- Windows Phone 8
- Blackberry 10

Бонус-пак в порядке субъективной важности:

- Java-приложение Opera Mini
- Windows Phone 7.8
- Прошлые версии iOS
- Прошлые версии Blackberry
- Nokia Browser
- Ovi browser (Nokia Xpress)

For fun:

- Kindle Keyboard, Touch & Paperwhite
- Sony PSP, PS Vita
- Nintendo DSi, 3DS
- Steam Big Picture browser
- Телеки со смарт-тв, холодильники с интернетом, любые другие железки и эмуляторы, до которых дотянутся руки

###Где взять эмуляторы

{% include stuff/emulators.md %}

##Дебаггинг на мобильных устройствах

###Android

В **стоковом браузере** набираем в адресную строку `about:debug`. После этого в настройках браузера появляется пункт "Отладка" с разными опциями, в том числе возможностью включить консоль.

<div class="gallery">
{% include pic.htm src='android_browser_dev_options.png' c='Опции отладки' p=true %}
{% include pic.htm src='android_browser_console.png' c='Консоль' p=true %}
</div>

В **Хроме под Андроидом** можно воспользоваться [отладкой через десктопный хром](https://developers.google.com/chrome-developer-tools/docs/remote-debugging):

- Ставим [плагин](https://chrome.google.com/webstore/detail/adb/dpngiggdglpdnjdoaefidgiigpemgage) на десктопный Хром
- Включаем USB debugging в настройках девайса
- Подключаем девайс шнурком
- Профит

Получаем полный набор вебкитовских инструментов. Все изменения в реалтайме отображаются на девайсе:

{% include pic.htm src='chrome-debug.png' a='Результат применения девтулзов в Андроид Хроме' p=true %}

###iOS

Если вам повезло иметь под рукой Мак, можно подебажить устройство на айОси через веб-инспектор Максовского Сафари:

- Заходим на девайсе в настройки > Safari > Advanced, включаем Web Inspector
- Подключаем девайс шнурком
- В меню Develop Макосвкого Сафари видим свой девайс со списком открытых страниц

Так же как и на Андроиде, доступен полный набор вебкитовских инструментов.

###Blackberry

На блекберри есть [удаленная отладка через веб-версию вебкитовских девтулзов](https://developer.blackberry.com/html5/documentation/web_inspector_overview_1553586_11.html):

- Подключаем девайс по USB, либо вешаем его на один вай-фай с компьютером.
- В настройках браузера на девайсе включаем веб-инспектор. Там же появится IP и порт. В эмуляторе IP не появится, но его можно посмотреть в контроллере эмулятора, в нижней части окна (контроллер идет вместе с эмулятором как отдельная программа). Порт при этом будет 1337.
- Заходим по адресу `IP:Port` с десктопного браузера, получаем вебкитовскую девпанель в виде веб-страницы.

Как это не смешно, но панель у меня согласилась нормально работать только в Опере 15:

{% include pic.htm src='blackberry-debugging.png' c='Удаленный дебаггинг браузера на эмуляторе Blackberry' %}

###[Jsconsole.com](http://jsconsole.com/)

Отличный инструмент для дебаггинга практически любого девайса. Вставляем на свой сайт скрипт с уникальным айдишником (желательно до запуска остальных скриптов, чтобы не пропустить логи и ошибки), получаем удаленную консоль с выводом ошибок и возможностью выполнять команды. Главное --- не забудьте убрать скрипт из продакшена.

Можно почитать [подробнее об использовании](http://jsconsole.com/remote-debugging.html).

###Своя консолька

Если *jsconsole* использовать по какой-то причине неудобно, всегда можно написать свою консоль, заредефайнив `console.log`, `console.warn`, `console.error`, `window.onerror` и еще что-то по вкусу. Получится довольно простой инструмент, которого достаточно в большинстве случаев.

Очень примитивный пример:

{% highlight js cssclass=codewrap %}
var customConsole = {
    log: function(message) {
        this.add(message, 'info');
    },
    warn: function(message) {
        this.add(message, 'warning');
    },
    error: function(message, source, file) {
        this.add([message, source, file].join('<br>'), 'error');
    },
    add: function(message, type) {
        if (typeof message !== 'string') message = '<i>' + typeof message + '</i>';
        document.getElementById('console').innerHTML += '<p class=' + type + '>' + message + '</p>';
    }
}

if (dev_console) {
    window.console = customConsole;
    window.onerror = function(message, source, file) {
        console.error(message, source, file);
    };
}
{% endhighlight %}

Допиливайте по вкусу и потребностям.

##Тестирование сайта, запущенного на локальном веб-сервере

Все просто. Для начала понадобится wi-fi роутер. Подключаем все устройства и компьютер с веб-сервером к роутеру, получаем подсеть. В настройках сети на компьютере можно для удобства выставить руками фиксированный IP, так как автоматический имеет тенденцию внезапно поменяться, после чего приходится заново вбивать закладки на всех устройствах. Этот же IP прописываем в конфиге вебсервера, например для энжинкса:

{% highlight text cssclass=codewrap %}
server {
    ...

    listen   192.168.1.5:4000;
    listen   127.0.0.1:4000;

    ...
}
{% endhighlight %}

Все, можно заходить с железок.

Если сервер запущен на виртуальной машине, выдаем ей сетевой мост (из настроек программы виртуализации). Машинка получает IP в подсети роутера, используем его для доступа к сайту как с железок, так и из хост-системы.

##Тестирование в браузерах с серверсайд-рендерингом

То есть в Опере Мини. Ну и в таком треше, как Ови, если у кого руки дойдут.

Проблема здесь в том, что с локального сервера сайт, конечно, загрузить не получится. Сайт должен быть виден из интернета.

Мой выход --- сделать на хостинг-сервере тестовый поддомен с http-авторизацией и периодически пуллить туда актуальную версию сайта гитом. Сайт останется доступен извне, при этом под паролем. Пример конфига http-авторизации (на этот раз для апача):

{% highlight text cssclass=codewrap %}
<VirtualHost *:80>
    ...

    <Location />
        Deny from all
        Allow from #YOUR IP HERE
        AuthUserFile /etc/apache2/users
        AuthName testdomain
        AuthType Basic
        Satisfy Any
        require valid-user
    </Location>

    ...
</VirtualHost>
{% endhighlight %}

После `Allow from` можно указать свой IP, чтобы упростить доступ к домену из обычных браузеров.

О добавлении пар юзер/пароль можно почитать в [документации апача](http://httpd.apache.org/docs/2.2/programs/htpasswd.html). Если коротко, `htpasswd -cm /etc/apache2/users username` спросит у вас пароль, после чего сделает файл по указанному пути и создаст там юзера `username` с зашифрованным в MD5 паролем. Будьте осторожны, флаг `-c` перезаписывает существующий файл.

##TL;DR

Тестируйте ваши сайты на максимальном количестве доступных железок и эмуляторов. Используйте новые фишки HTML5 и возможности конкретных устройств, но не забывайте о грамотных фоллбеках.