---
layout: post
title: "Sniffer.js"
categories: scripts
lang: ru
---

#Sniffer.js {#header}

##&rsquo;cause if you can&rsquo;t detect it, you should sniff it! {#subheader}

[Сниффер](https://github.com/wilddeer/Sniffer) вычисляет браузер, движок и операционку/девайс по юзер-агенту.

> --- Но ведь все правильные дяди тестируют поддержку фич!!1!1

Я фигачу фиче-детекты как босс. Но когда они не работают, я возвращаюсь к грязным хакам.

- Нельзя, например, достоверно определить поведение блоков с `overflow: scroll / auto` на мобильных девайсах. И еще много других штук. Юзаем Сниффер!
- Сниффаем ложные результаты фичетестов ([моя табличка ложных срабатываний](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AjA1cIs8C8MGdFdyQ0lMQnhMbHJEeVZpMW9XejhzU2c&usp=sharing#gid=0)).
- Хотите порадовать тех двух идиотов, что зашли на сайт с Киндла? Я хочу! Подарите им контрастные цвета и отключенные анимации.

##Забрать {#getit}

{:.nopadding}
- <a href="https://raw.github.com/wilddeer/Sniffer/master/sniffer.js" class="iconlink"><i class="icon-cloud-download"> </i><span>sniffer.js</span></a> --- полный девелоперский скрипт
- <a href="https://raw.github.com/wilddeer/Sniffer/master/sniffer.min.js" class="iconlink"><i class="icon-cloud-download"> </i><span>sniffer.min.js</span></a> --- минифицированный скрипт для продакшена

##Запустить {#useit}

Кладем в `<head>` рядом с [Модернайзером](http://modernizr.com) (Модернайзер не обязателен, но вы же его используете, да?).

Теперь у нас в глобал скоупе есть замечательный объект:

{% highlight js cssclass=codewrap %}
Sniffer = {
	browser: {
		name,
		engine,
		version
	},
	os: {
		name,
		version
	},
	features: {
		bw: bool, /* black and white (e-book readers) */
		mobile: bool,
		serverside: bool /* serverside js & rendering, like in Opera Mini */
	}
}
{% endhighlight %}

А у тега `HTML` появилось несколько модных классов: один для имени браузера, один для движка, один для оси/девайса и по одному для каждой обнаруженной фичи. Пользуйтесь ими для варьирования стилей:

{% highlight css cssclass=codewrap %}
html.bw body {
	color: black;
	background: white;
}

/* fu, ovi! */
html.ovi body {
	color: red;
	background: green;
}
{% endhighlight %}

##Детекты {#detects}

В квадратных скобках имя класса / значение свойства в объекте.

**Браузеры:**

- **Chrome** *[chrome]*
- **Firefox** *[firefox]*
- **IE** *[ie]*
- **Opera** *[opera]*
- **Opera Mini** *[operamini]*
- **Nokia Browser** *[nokiabrowser]* (!= Nokia Xpress) — мобилки на Symbian Belle
- **Ovi Browser** a.k.a **Nokia Xpress** *[ovi]* — Nokia Asha, мобилки на Series40 и Series60 и другие
- **Sailfish Browser** *[sailfishbrowser]*

Сафари нет, потому что для него нет достоверного детекта. Нет, правда! Если вам очень нужен тест на Сафари, можно попробовать `Sniffer.browser.name === undefined && Sniffer.browser.engine == 'webkit'`, но этот тест пройдет куча других вебкитов.

**Движки:**

- **WebKit** *[webkit]*
- **Gecko** *[gecko]*
- **Trident** *[trident]*
- **Presto** *[presto]*

**Ось/Девайс:**

- **Windows** *[win]*
- **Mac** *[mac]*
- **Windows Phone** *[winphone]*
- **Android** *[android]*
- **iOS** *[ios]*
- **Blackberry** *[blackberry]*
- **Sailfish** *[sailfish]*
- **Symbian** *[symbian]*
- **Kindle** *[kindle]* (Kindle Fire должен детектиться как Андроид)
- **PlayStation Vita** *[psvita]*
- **Nintendo DSi** *[dsi]*
- **Nintendo 3DS** *[3ds]*
- **Linux** *[linux]* — на самом деле любой девайс на основе линукса, не попавший в перечисленные выше

**Фичи:**

- **Черно-белый** *[bw]*
- **Мобильный** *[mobile]*
- **Серверный рендеринг** *[serverside]*

##Лицензия

[MIT license](http://opensource.org/licenses/MIT).

##Тест {#test}

<div id="test_console"></div>

<script>
	dzDelayed.push(function() {
		testConsole.log('<b>Sniffer.os.name</b><br>'+Sniffer.os.name);
		testConsole.log('<b>Sniffer.os.version</b><br>'+Sniffer.os.version);
		testConsole.log('<b>Sniffer.browser.name</b><br>'+Sniffer.browser.name);
		testConsole.log('<b>Sniffer.browser.engine</b><br>'+Sniffer.browser.engine);
		testConsole.log('<b>Sniffer.browser.version</b><br>'+Sniffer.browser.version);

		for (var prop in Sniffer.features) {
			testConsole.log('<b>Sniffer.features.'+prop+':</b><br>'+Sniffer.features[prop]);
		}
	});
</script>

Развлекайтесь.
