---
layout: post
title: "Презентация «Редкие звери»"
lang: ru
---

#Редкие звери

Привет. Меня зовут Корсунский Олег. Я знаимаюсь фронтендом в том или ином виде около 10 лет.

Примерно два года назад я пришел в одну компанию делать новый сайт, и я предложил сделать его адаптивным. Предложение приняли. Опыта у меня в адаптивных сайтах никакого не было, зато было дофига энтузиазма. Я тогда сразу же задумался о тестинге на реальных девайсах и решил купить три девайса на разных операционных системах для тестирования. Все за свои деньги. Так у меня появились айпод, планшет на андроиде и виндоус фон. Айподом и винфоном, к слову, я до сих пор активно пользуюсь.

Я еще иногда проверял сайт на эмуляторе блекберри, отбирал у коллег разные девайсы, и вообще серьезно относился к тестированию на разных платформах.

А через год я случайно увидел у коллеги Киндл киборд. Это читалка амазоновская, если кто не знает, вот такая. Читалку я тоже отобрал. На ней есть браузер, я там все протестировал и по приколу стал большие обновления сайта тестировать и на ней.

Вот так выглядела тогда моя доска с тем, что и где сломалось.

С этого началось мое увлечение разными редкими девайсами с браузером на борту. Это увлечение подкрепилось статьей Анны Дебенэм, в которой она подробно рассказала о браузере на портативной игровой консоли Нинтендо диэсай. Это английский разработчик, если кто-то не в курсе. Она работала тогда над школьным сайтом для детей. И в процессе изучения аудитории она выяснила, что мало у кого из детей есть дорогой смартфон, но почти у всех есть игровая консоль. Это, естественно, относится к "их" детям, у нас, наверное, все по-другому.

Поэтому она решила купить популярную на тот момент Нинтендо диэсай и убедиться, что сайт, предназначенный для детей, на ней работает.

Именно прочтение этой статьи дало мне толчек и стало оправданием к покупке всевозможных устройств с целью покрутить их браузер, да и в игрушки тоже поиграть.

Я не могу сказать, что это "серьезное" занятие, и что всем надо броситься покупать все эти железки с целью все это добро поддерживать, но опыт я получил довольно интересный. Можете считать это моим странным увлечением.

Вот так выглядят все мои девайсы, всего их 15? штук. Здесь еще нет смарт телека, его я купил не ради браузера, но браузер на нем я тоже потрогал.

Из всего этого зверинца я выбрал 6 девайсов, которые покажу сегодня. Вот эти девайсы в хронологическом порядке их выхода:

 - Nintendo DSi -- Ноябрь 2008
 - Kindle Keyboard -- Июль 2010
 - Nintendo 3DS -- Февраль 2011
 - Playstation Vita -- Декабрь 2011
 - Kindle Paperwhite -- Октябрь 2012
 - Nokia Asha 501 -- Май 2013

Nintendo DSi. Та самая консоль, о которой писала Анна Дебенэм. Вышла в 2008. Это такая раскладушка с двумя экранами, нижний резистивный тач, верхний без тача, просто экран. Тач заточен под стилус, пальцы консоль слушается плохо. Вся эта байда с двумя экранами классно используется в играх, но нам больше интересно, как там живет браузер. Браузер живет вот так:

(видео или гиф)

Сайт появляется на нижнем экране, верхний пустой. Это потому что если бы он появлялся сразу на верхнем, нельзя было бы кликнуть на ссылки в верхней части сайта.
